### 2010-06-15 Myonenlebensdauer/tex/anhang.tex
script wieder bereinigt
…
Histogramme nebeneinander

\section{Histogramme}
\label{sec:plots}

>>>>

\section{Oszilloskop-Bilder}
\label{sec:plots}

\begin{figure}[htbp]
\begin{center}
  \subfloat[Photomultiplier 1]{
    \label{fig:photomultiplier_1}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00013.pdf}}
  \subfloat[Photomultiplier 2]{
    \label{fig:photomultiplier_2}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00014.pdf}
  }
  \newline
  \subfloat[Photomultiplier 3]{
    \label{fig:photomultiplier_3}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00015.pdf}
  }
  \subfloat[Photomultiplier 4]{
    \label{fig:photomultiplier_4}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00016.pdf}
  }
  \newline
  \subfloat[Photomultiplier 5]{
    \label{fig:photomultiplier_5}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00017.pdf}
  }
  \caption{Signale in den einzelnen Photomultipliern}
  \label{fig:PMs}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
\begin{center}
  \subfloat[Zeitdifferenz 1]{
    \label{fig:zeitdiff_1}
    \includegraphics[width=0.375\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00006.pdf}}
  \subfloat[Zeitdifferenz 2]{
    \label{fig:zeitdiff_2}
    \includegraphics[width=0.375\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00007.pdf}
  }
  \newline
  \subfloat[Zeitdifferenz 3]{
    \label{fig:zeitdiff_3}
    \includegraphics[width=0.375\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00008.pdf}
  }
  \subfloat[Zeitdifferenz 4]{
    \label{fig:zeitdiff_4}
    \includegraphics[width=0.375\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00009.pdf}
  }
  \newline
  \subfloat[Zeitdifferenz 5]{
    \label{fig:zeitdiff_5}
    \includegraphics[width=0.375\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00010.pdf}
  }
  \subfloat[Zeitdifferenz 6]{
    \label{fig:zeitdiff_6}
    \includegraphics[width=0.375\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00011.pdf}
  }
  \newline
  \subfloat[Zeitdifferenz 7]{
    \label{fig:zeitdiff_7}
    \includegraphics[width=0.375\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00012.pdf}
  }
  \caption{Zeitverzögerung zwischen den Photomultipliersignalen}
  \label{fig:zeitdifferenzen}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
\begin{center}
  \subfloat[$SC_1 \wedge SC_2$, Ch1: $SC_1$, Ch2: $SC_2$, Trigger: UND-Schaltung]{
    \label{fig:sc1_und_sc2}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK000019.pdf}
   }
  \subfloat[$SC_1 \wedge SC_2 \wedge SC_3$, Ch1: $SC_1$, Ch2: $SC_2 \wedge SC_3$, Trigger: UND-Schaltung]{
    \label{fig:sc1_und_sc2_und_sc3}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK000021.pdf}
  }
  \newline
  \subfloat[Ch1: $SC_1 \wedge SC_2 \neg SC_3$, Trigger: Ch1]{
    \label{fig:sc1_und_sc2_not_sc3}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK000022.pdf}
  }
  \subfloat[Ch1: $SC_2 \wedge SC_3$, Trigger: Ch1]{
    \label{fig:sc2_und_sc3}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK000023.pdf}
  }
  \newline
  \subfloat[$SC_2 \vee SC_3$, Ch1: $SC_2 \vee SC_3$, Ch2: $SC_2$, Trigger: Ch1]{
    \label{fig:sc2_oder_sc3}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK000025.pdf}
  }
  \caption{Signale bei verschiedenen Kombinationen von Szintillationszählern}
  \label{fig:kombinationen}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
\begin{center}
  \subfloat[$SC_1 \neg SC_2 \neg SC_3$, Ch1: NOT-Signal, Ch2: $SC_1$, Trigger: Ch1]{
    \label{fig:nur_sc1}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK000026.pdf}
   }
  \subfloat[$\neg SC_1 \wedge SC_2 \neg SC_3$, Ch1: NOT-Signal, Ch2: $SC_2$, Trigger: Ch1]{
    \label{fig:nur_sc2}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK000027.pdf}
  }
  \newline
  \subfloat[$\neg SC_1 \neg SC_2 \wedge SC_3$, Ch1: NOT-Signal, Ch2: $SC_3$, Trigger: Ch1]{
    \label{fig:nur_sc3}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK000028.pdf}
  }
  \caption{Signale für je einen Szintillationszähler}
  \label{fig:kombinationen}
\end{center}
\end{figure}

### 2010-06-15 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex

Um zu verstehen, welchen Einfluss die Signallaufzeiten in der Schaltung haben,
wurde die Verzögerung dar Signale, die von den beiden zu SC2 gehörenden
Photomultipliern PM2 und PM4 ausgehen, mit einem Oszilloskop gemessen. Dabei
erhielten wir Bilder wie das in \fref{koinzidenz} dargestellte.

@@

\begin{table}[htbp]
\centering
% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
\begin{tabular*}{\columnwidth}{l|rrrrr}%
% S[tabformat=1.2]%
% S[tabformat=1.2]%
% S[tabformat=1.2]%
% S[tabformat=1.2]%
% S[tabformat=1.2]%
% S[tabformat=1.2]%
% }
\toprule
& {$N_1$} & {$N_2$} & {$N_3$} & {$N_4$} & {$N_5$}\\
\midrule
Rate & 1094 & 1878 & 1936 & 1178 & 1797\\
Fehler & 33 & 43 & 44 & 34 & 42\\
\bottomrule
\end{tabular*}
\caption{Mittelwerte der Ereignisraten $N_i$ (in \SI{1}{\per\second}) in den
Photomultipliern $PM_i$}
\label{tab:pm_messwerte}
\end{table}
Hierbei wurde angenommen, dass man die statistischen Fehler über einfaches
Radizieren ermitteln kann:
\begin{equation}
σ = \Delta N = \sqrt{N},
\end{equation}
was nur bei hinreichend großen Messwertanzahlen $N$ korrekt ist. Da $N$ bei uns
in der Größenordnung von 1000 liegt, sollte diese Annahme gerechtfertigt sein.

@@

Da hier (abgesehen vom letzten Fall) schon wesentlich stärkere Kriterien erfüllt
werden mussten, sinkt die Zahl der gemessenen Ereignisse deutlich ab. Aus
diesem Grund haben wir bei den ersten vier Fällen 10 Sekunden lang gemessen,
und dann durch diese Zeit dividiert, um die angegebene Rate zu erhalten. Daher
ist hier die statistische Unsicherheit kleiner als die Wurzel des Mittelwerts.
Der letzte Fall hingegen ($SC_2 \vee SC_3$) verlangt nur, dass in einem der
beiden angegebenen Detektoren ein Teilchen registriert wird, und somit ist
klar, dass die Zahl der Ereignisse in der Größenordnung der Summe der Events in
den beiden einzelnen Szintillatoren ($\sum_i SC_{i=1}^2 = 458 $) (s.
\tref{einzelne_szintillatoren}) entspricht. Allerdings muss man feststellen,
dass die Ereigniszahl für die Kombination $SC_2 \vee SC_3$ mit einem Wert von
948 $\pm$ 31 ca. doppelt so groß ist wie die eben genannte Summe, was wir nicht
erwartet haben. Im Falle der Messung der Rate $SC_2 \vee SC_3$ sind zwar
abgesehen von den in der Summe betrachteten Ereignissen in den einzelnen
Szintillationszählern auch noch solche Ereignisse enthalten, die gleichzeitig
in beiden Szintillationszählern registriert werden konnten, aber wir gehen
davon aus, dass diese Events wesentlich seltener als die nur in einem
Szintillator detektierten sind, weil diese Forderung nur Teilchen zulässt, die
sehr schnell sind und in eine geeignete Richtung fliegen. Der Faktor zwei ist
darüber also nicht erklärbar. Man muss also davon ausgehen, dass bei der
Messung ein Fehler unterlaufen ist, sodass dieses eine Ergebnis nicht zur
Einschätzung der Hintergrundrate verwendbar ist.
% irgendwo oben noch sagen, dass alles stat. unabh. messungen sind etc.

@@

% 19 20 21 24 25 26 27 28
% verwerfen: 24, 21 o. 25?

>>>>

Um zu verstehen, welchen Einfluss die Signallaufzeiten in der Schaltung haben,
wurde die Verzögerung dar Signale, die von den beiden zu SC2 gehörenden
Photomultipliern PM2 und PM4 ausgehen, mit einem Oszilloskop gemessen. Dabei
erhielten wir Bilder wie das in \fref{koinzidenz} dargestellte. Einige weitere
beispielhafte Oszilloskop-Bilder sind in \fref{zeitdifferenzen} zu sehen.

@@

\begin{table}[htbp]
\centering
% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
\begin{tabular*}{\columnwidth}{l|rrrrr}%
% S[tabformat=1.2]%
% S[tabformat=1.2]%
% S[tabformat=1.2]%
% S[tabformat=1.2]%
% S[tabformat=1.2]%
% S[tabformat=1.2]%
% }
\toprule
& {$N_1$} & {$N_2$} & {$N_3$} & {$N_4$} & {$N_5$}\\
\midrule
Rate & 1094 & 1878 & 1936 & 1178 & 1797\\
Fehler & 33 & 43 & 44 & 34 & 42\\
\bottomrule
\end{tabular*}
\caption{Mittelwerte der Ereignisraten $N_i$ (in \SI{1}{\per\second}) in den
Photomultipliern $PM_i$}
\label{tab:pm_messwerte}
\end{table}
Hierbei wurde angenommen, dass man die statistischen Fehler über einfaches
Radizieren ermitteln kann:
\begin{equation}
σ = \Delta N = \sqrt{N},
\end{equation}
was nur bei hinreichend großen Messwertanzahlen $N$ korrekt ist. Da $N$ bei uns
in der Größenordnung von 1000 liegt, sollte diese Annahme gerechtfertigt sein.
Eine Mittelwertbildung ist erlaubt, da man davon ausgehen kann, dass alle
Messungen statistisch unabhängig voneinander sind, aber den gleichen
physikalischen Prozess beschreiben.

@@

Da hier (abgesehen vom letzten Fall) schon wesentlich stärkere Kriterien erfüllt
werden mussten, sinkt die Zahl der gemessenen Ereignisse deutlich ab. Aus
diesem Grund haben wir bei den ersten vier Fällen 10 Sekunden lang gemessen,
und dann durch diese Zeit dividiert, um die angegebene Rate zu erhalten. Daher
ist hier die statistische Unsicherheit kleiner als die Wurzel des Mittelwerts.
Der letzte Fall hingegen ($SC_2 \vee SC_3$) verlangt nur, dass in einem der
beiden angegebenen Detektoren ein Teilchen registriert wird, und somit ist
klar, dass die Zahl der Ereignisse in der Größenordnung der Summe der Events in
den beiden einzelnen Szintillatoren (s. \tref{einzelne_szintillatoren}
$\rightarrow \sum_i SC_{i=1}^2 = 458 $) entspricht. Allerdings muss man
feststellen, 
dass die Ereigniszahl für die Kombination $SC_2 \vee SC_3$ mit einem Wert von
948 $\pm$ 31 ca. doppelt so groß ist wie die eben genannte Summe, was wir nicht
erwartet haben. Im Falle der Messung der Rate $SC_2 \vee SC_3$ sind zwar
abgesehen von den in der Summe betrachteten Ereignissen in den einzelnen
Szintillationszählern auch noch solche Ereignisse enthalten, die gleichzeitig
in beiden Szintillationszählern registriert werden konnten, aber wir gehen
davon aus, dass diese Events wesentlich seltener als die nur in einem
Szintillator detektierten sind, weil diese Forderung nur Teilchen zulässt, die
sehr schnell sind und in eine geeignete Richtung fliegen. Der Faktor zwei ist
darüber also nicht erklärbar. Man muss also davon ausgehen, dass bei der
Messung ein Fehler unterlaufen ist, sodass dieses eine Ergebnis nicht zur
Einschätzung der Hintergrundrate verwendbar ist.

@@

Zunächst haben wir die Signalformen der einzelnen Photomultiplier in \fref{PMs}
dargestellt. Man kann gut erkennen, dass alle Photomultiplier annähernd das
gleiche, gaußförmige Signalprofil aussenden, was auch zu erwarten war. Da wir
den Trigger auf den angezeigten Kanal eingestellt haben, kann man auch nur einen
einzelnen (negativen) Peak sehen.

In \fref{zeitdifferenzen} kann man die Zeitdifferenzen erkennen, die sich in
den Koinzidenzschaltungen aufgrund von Signallaufzeiten und der verarbeitenden
Logikelemente aus einem an sich (annähernd) gleichzeitig in beiden Multipliern
stattfindenden Ereignissen ergibt. Da wir immer auf Channel 1 triggern ließen
und keine Forderung an die Reihenfolge der Signale stellen, kommt es vor, dass
auch negative Werte gemessen werden, aber das Oszilloskop macht daraus von sich
aus bereits positive Zahlen, sodass wir uns über die Vorzeichen keine Gedanken
mehr machen müssen. Die aus den Bildern abgelesenen Zeitverzögerungen wurden in
\tref{diff} bereits aufgelistet.
